---
title: "[모각코] TIL정리 및 회고"
excerpt_separator: "<!--more-->"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - 모각코
tags:
  - 모각코
  - Hacking
---

## 시작하기에 앞서...

이번 기회를 통해 해킹에 대해 공부할 수 있어서 좋은 경험이었다.  
화이트 햇 해커를 꿈꾸는 사람 중 하나로서 기존에는 어떻게 공부해야 할지  
감이 안잡혔지만, 이제는 어느정도 방향이 잡히게 된 것 같다.

## 시작하기 전 방향

해킹은 시스템 해킹, 리버싱, 웹 해킹, 네트워크 해킹 등 다양한 세부 분야로 나눠지는데 이러한 다양한 분야를 다뤄봄으로써 기본적인 부분을 다루고자 했다.

스터디는 책 '해킹 맛보기'와 웹 강의 'dreamHack'을 기반으로 진행되었다.

![해킹맛보기](https://user-images.githubusercontent.com/66258691/131089586-febd2aa8-676a-4b17-afbf-2c94968350e0.jpg){: width="50%" height="50%"}{: .center}

![dreamhack](https://user-images.githubusercontent.com/66258691/131089826-0e7b3b07-862c-4d8b-ae25-95e95b0c71d0.png){: width="50%" height="50%"}{: .center}

## 과정

- 해킹맛보기 1장
- 해킹맛보기 2장(웹해킹)
- dreamhack (웹해킹)
- 해킹맛보기 3장(리버스 엔지니어링)
- dreamhack (리버스 엔지니어링)

## 좋았던 점

- 책 속에 있는 실습 문제와 사례를 통해 해킹이라는 어려운 주제를 쉽게 접할 수 있었음

- 책과 함께 병행한 dreamhack 강의 또한 중간에 포함되어 있는 예제를 통해
  그날 공부한 내용을 정리할 수 있었음

- 혼자 공부하는 것보다 확실히 집중도가 높아지고, 정해진 공간과 시간에 공부를 하다보니 집중적으로 공부할 수 있었음

해킹이라는 어려운 주제를 이번 스터디를 통해 부담감 없이 공부할 수 있어서 좋았고,
책과 함께 병행한 강의를 통해 이해하는데 어려움이 있을 때 도움도 받으면서
공부할 수 있었음

## 아쉬웠던 점

- 책 속의 실습이나 예제가 오래된 프로그램에 의해 작성되어 이를 실습하기
  위해서는 가상 머신을 통해 진행해야 되는데 실습을 진행하는 개인 pc가 좋지 않아
  제대로 진행할 수 없었음

- dreamhack 강의가 초반부는 이해하는데 어려움이 없었우나 후반부의 1~2개의 강의는
  이해하는데 있어 약간 어려움이 있었음

## 향후 공부 방향

현재는 개인 PC를 바꾼 상태로 가상 머신을 통해 쉽게 실습을 진행할 수 있는 환경을
만들었고, 다양한 강의와 워게임을 통해 공부할 것임
